Inizialmente, questa formazione della corda.
Abbiamo poi studiato l'ectoderma,
con già il suo mesoderma associato,
l'importanza di questo tessuto di sostegno,
che era piuttosto qui, quindi il tessuto intermedio.
Poi abbiamo studiato tutto il sistema vitellino,
che era tutto il nostro sistema digestivo.
Abbiamo iniziato a studiare anche un po' queste lamine laterali,
con il peritoneo, la somatopleura, la splanc...
Abbiamo studiato tutta la lamina laterale, che era tutto il sistema, alla fine, rene, surrene
e il sistema genitale di questa lamina somatica,
indotto sia dal livello epiblastico, sia dal
livello cordale e dal livello del tipo tubo neurale,
definirà una riorganizzazione di questa lamina sotto forma di
quello che chiamiamo...
Il dermatoma, quindi tutto ciò che sarà sulla pelle.
Il miotoma, saranno tutti i muscoli.
E lo sclerotoma sarà l'asse vertebrale.
Le fasce, sono nel sistema intermedio.
È in quello che qui chiamiamo tutto il tessuto che sarà intorno.
Ma saranno integrate dal mio miotoma, che è muscolare.
In realtà, dovrai capire che hai il tuo tessuto connettivo
e ci saranno campi metabolici che saranno campi di dilatazione e campi di ritenzione.
E la velocità tra questi sistemi riorganizzerà tutto il sistema.
È un equilibrio, se vuoi, tra la formazione dell'osso e
il muscolo.
E tra i due, appare un altro campo, che è un campo di ritenzione, che sarà un
campo fasciale.
La mia notocorda che influenzerà la formazione del mio
tubo neurale,
e questa influenza del mio tubo neurale organizzerà.
riorganizzerà, riorganizzerà tutta la struttura mesodermica somatica da una parte e dall'altra
del tubo neurale.
Quindi possiamo dire che è la notocorda che crea questa velocità di crescita differenziale
all'interno della parte periferica e centrale della placca neurale
che formerà una doccia.
E in questo processo di doccia, ci sarà tutta una riorganizzazione specifica
delle cellule che si organizzeranno in modo microscopico.
con fattori di induzione per formare le diverse parti dei somiti.
Ricordate l'avvicinamento delle mie aorte
che influenzava il movimento di esorotazione dei miei reni?
Allo stesso tempo, questo influenzerà anche la formazione di questo sistema somatico.
Dal mio tubo neurale, sono piccole cellule.
Non dimenticate, un tessuto è fatto di cellule.
E le cellule sono fatte di cosa? Di molecole.
E le molecole sono fatte di cosa?
di atomi e quindi abbiamo in realtà tutta questa combinazione e quando parliamo
di
fattori genetici sono a quale livello molecolare e se sono le
liberazioni delle cellule che libereranno
nuovi tipi di proteine sotto forma di enzimi molecolari di tipo
genetico come ad esempio la fgh8 come la sonetica e
che daranno
le induzioni e che creeranno i ligandi
e le informazioni per riorganizzare il sistema.
La forza viene dall'esterno, è il movimento che darà la reazione all'interno.
all'interno.
Quindi i geni non sono il motore, ma sono il supporto allo sviluppo.
È una forza epigenetica.
E nel momento in cui ho l'avvicinamento delle mie aorte,
per questa velocità di crescita differenziale con questo
movimento delle aorte che si avvicina,
Comincio ad avere come un'apertura, così, vedi,
una specie di movimento qui.
Le cellule, che erano un po' incapsulate, da qualche parte,
vedi, all'improvviso, si...
Una parte che formerà alla periferia per fenomeni
di induzione,
perché non dimenticate, qui, ho un epiblasto,
ebbene, ci saranno fenomeni molecolari che si metteranno qui,
che fa sì che questa parte del somite...
diventerà quello che chiamiamo il dermatomo.
La parte che sarà qui verrà verso l'anotocorda,
vedi, verso la mia notocorda,
per formare lo sclerotomo.
Sclerotomo, formerà tra l'altro il disco delle
vertebrali,
e...
avrò tutta la vertebra che si disegnerà fino al livello della
parte della spinosa che
saranno infatti organizzate da questo sclerotomo
proveniente dal somite e poi un'altra parte che
è qui intermedia che seguirà un altro percorso che
sarà quello che chiamiamo il miotomo da cui
deriverà tutto il sistema
i muscoli. Dermatomo, miotomo, sclerotomo. In
questo processo di formazione dei miei somiti,
ho anche un fenomeno detto di segmentazione. Qui, comincio ad
avere dei
somiti che appaiono. Ma vediamo che questi somiti non sono solo un tubo, diventano
delle specie di piccole sfere così, da una parte e dall'altra. Questo avviene nel momento in cui
l'embrione
comincia ad allungarsi.
Cioè, ho bisogno di un tubo neurale che si sviluppi.
È il tubo neurale che indurrà.
Ma non dimenticate che in quel momento, ho già una fase che si sta instaurando
con, vi ricordate, l'integrazione di tutto il sistema vascolare.
E tra l'altro, avevo questo sistema di polarizzazione
dove avevo il mio sistema ectodermico.
Quindi, per il tubo neurale, che già andava, in
un campo di assimilazione,
a cominciare a creare spazi.
Quindi, è il sistema vascolare che è all'origine della segmentazione,
e non il sistema neuronale come descritto.
Devo prima avere il sistema neuronale, poi esso organizzerà il sistema vascolare,
e da questo sistema neuronale si rilascerà.
emergerà il sistema venoso. La segmentazione primaria appare, come è
descritto molto
bene da Blechschmidt, da una regione, vedi qui, che si sviluppa
sotto forma
di spazio e di frammentazione del sistema per formare prima il processo
di segmentazione
dell'embrione, quelli che chiamiamo i somiti che si svilupperanno. L'embrione
avrà
tutte quelle che chiamiamo le zone di dermalgia.
Ed è una segmentazione, i somiti si segmentano, vedi, è
metamerizzato se vuoi, che deriva dalla segmentazione della
colonna somatica organizzata dal sistema vascolare su un piano primitivo,
dalla flessione e dal riassorbimento dell'aorta.
È arterioso ma in realtà a quel livello sono seni venosi, quindi diremo soprattutto che è vascolare.
Perché all'inizio non è ancora veramente definito arterioso venoso.
È un campo di assimilazione e disassimilazione.
Ma non dimenticate che questa crescita longitudinale è permessa dall'aspirazione.
Quindi, in realtà, quello che farà è la polarità.
E poi, man mano che si ingrandirà, formerà quello che chiamiamo l'anello
ectodermico.
Ho l'embrione, è così.
Cominciamo a vedere solo due o tre prime segmentazioni.
Ed è questo.
quando avrò il movimento di flessione che ha un'accelerazione, il sangue inizierà
a mettersi
così negli spazi che si creano. Ogni livello inizierà a creare quelle che chiamiamo
le somiti. Ci sono 33 paia che si svilupperanno qui. È un assorbimento da parte
del
sistema vascolare che è legato a una polarità tra l'ectoderma e
il mesoderma. Quindi è la polarità
che fa sì che ogni
ogni spazio debba essere nutrito separatamente, non posso portare
un vaso che è così
no, tra questo inizia a fare così, sono i vasi che
creano lo spazio tra il miotomo e
lo sclerotomo, è l'osso che è cresciuto e che tira sul miotomo
dopo è il muscolo, quindi
ho un'inversione all'inizio, l'osso è fluido e cresce quando tira
e che si allunga
ebbene questo, questo crea un campo metabolico intorno a sé che è un campo di dilatazione.
È l'osso che diventerà attivo in un primo momento.
E poi sarà solo il muscolo ad essere attivo in un secondo momento.